La transformación digital lleva años ocurriendo en diferentes ámbitos. También en la administración pública y más concretamente, en la Justicia. Hace ya más de diez años que Galicia empezó a dedicar recursos a la tarea de aplicar la tecnología para hacer más eficientes decenas de trámites. En el 2022, los ciudadanos presentaron un total de 7.314 escritos a través de la sede judicial electrónica —la comunidad fue una de las primeras en implantarla—un 63 % más que el año anterior. En el 2023 se superarán estas cifras.

El paso adelante que se dio hace una década en esta esquina de la península supuso la implantación de los sistemas de gestión procesal para jueces, letrados y empleados públicos y fiscales. También se instauró la firma digital en todos los órganos judiciales, y se puso en marcha todas las piezas del expediente judicial electrónico, en el que los profesionales de las Justicia pueden consultar online más de 11 millones de procedimientos.

Sobre estos pilares, la Xunta puso en marcha l pasado año el III Plan Tecnológico de la Administración de Justicia en Galicia Senda 2025. Una inversión de 43 millones de euros —que supone un incremento del 68 % con respecto a los planes anteriores— para consolidar todo lo avanzado. Desde su inicio se ha implantado un nuevo servicio de textualización de grabación de vistas. Cerca de 60.700 audiencias se han pasado a formato texto y están disponibles para los profesionales del ámbito judicial. Todos ellos tienen también a su disposición un nuevo sistema, Acceda,  para enviar archivos de gran volumen. Y en la era del teletrabajo, se ha proporcionado acceso remoto a 1.500 usuarios.

Galicia fue de los primeros lugares dónde se implantó una red de videoconferencias que da servicio a todos los órganos judiciales. Desde hace tiempo todas las salas de vistas gallegas —unas 200 de las cuales 147 son íntegramente digitales— cuentan con un sistema de grabación, aunque el nuevo plan propone actualizarlo. En ellas se realizan unas 9.600 grabaciones cada mes.

Los avances en la digitalización pueden medirse con varios ejemplos. El 100% de los órganos judiciales pueden enviar y recibir expedientes administrativos en formato electrónico de 167 organismos de distintas administraciones. Otro dato: desde el 2022, hasta mayo de este mismo año, se firmaron digitalmente 6,1 millones de documentos en los órganos judiciales gallegos. La cuenta sale a 21.000 cada día.

<h3>Capacitación</h3>

 La consolidación de esta administración judicial electrónica viene acompañada de programas formativos. La Xunta apunta a que durante el pasado año se realizó «un esfuerzo muy significativo en esta materia, destacando el plan de refuerzo al personal de todos los órganos judiciales» sobre el uso de los recursos digitales a su disposición. Cerca de 730 actividades de acompañamiento se celebraron en el 2022, en las que participaron más de 8.000 personas. En lo que va de año, ya se han realizado 330 formaciones.