El Tribunal Supremo de Justicia de la Unión Europea cambió el pasado jueves los requisitos para reclamar las cláusulas abusivas que afectan a la mayoría de hipotecas firmadas antes de 2019. Pero, ¿qué cambia realmente esta sentencia y cómo afecta a los consumidores?

Antes del jueves 25 de enero -cuando el TJUE dictaminó la sentencia a favor de los consumidores- los hipotecados tenían hasta finales de mes para presentar su reclamación. Sin embargo, ahora la Justicia europea ha eliminado el plazo de prescripción y ha establecido que empieza a contar desde que el cliente conoce el carácter abusivo de la cláusula. Esto implica que las sentencias de Tribunal Supremo de 2019 no son válidas para marcar un plazo en el que poder reclamar los gastos.

Esto, según explica la asociación de usuarios financieros (Asufin), quiere decir que «por mucha jurisprudencia que exista, el consumidor conoce la abusividad de su cláusula cuando obtiene la sentencia firme». Lo que, a partir de ahora, hará que empiecen a correr los plazos.

<h3>¿Qué gastos se pueden reclamar?</h3>
Los afectados podrán reclamar la totalidad de los gastos de registro, gestoría y tasación y la mitad de los notariales. Lo que, según Asufin, representa de media 1.500 euros.

<h3>¿Qué hipotecas están incluidas?</h3>
La sentencia de la Justicia europea, incluye, según ha explicado Asufin a este periódico, a todas las hipotecas firmadas desde 1993 hasta 2019 y aplica a cualquier banco que haya cobrado los gastos mencionados.

En este sentido, la asociación de consumidores asegura que esto engloba a la mayoría de créditos hipotecarios firmados antes de 2019 ya que «muy pocos contratos no incluían estos gastos».

<h3>¿Qué pasos debe seguir el usuario financiero?</h3>

El consumidor tiene varias opciones para reclamar las cláusulas abusivas. Al tratarse de una reclamación extrajudicial, el usuario puede presentar la demanda por su cuenta. Además, en caso de no querer encargarse de la gestión, el usuario puede acudir a una asociación de consumidores o puede contratar a un abogado.

Una vez decidido el método, el cliente debe reunir la escritura de la hipoteca y las facturas de los pagos de los gastos considerados como abusivos. Una vez hecho esto, el afectado tiene que presentar la documentación a servicio de atención al cliente del banco (SAC) con el que firmó su hipoteca junto con una hoja de reclamación.

Cuando ya lo ha presentado, el usuario tendrá que esperar la respuesta de su entidad financiera. Esta responderá en un plazo máximo de dos meses.

En caso de recibir una respuesta negativa a la reclamación, el cliente podrá presentar su demanda al Banco de España. Si este también deniega la devolución, podrá ir a tribunales.