Con la llegada del 2024, se han producido cambios significativos en los permisos laborales, lo que supone una actualización en este aspecto, sobre todo, en lo que respecta a los permisos retribuidos por motivos familiares. Para conocer y saber cómo aplicar en cada caso, Lefebvre, proveedor de software y contenido jurídico líder en España, ha elaborado una infografía con la información principal en torno a todas estas novedades; desde el tiempo que corresponde por enfermedad o accidente grave de un familiar hasta los días por contraer matrimonio, registro de pareja de hecho o nacimiento de un hijo.

Las personas trabajadoras pueden ausentarse de su puesto de trabajo manteniendo el derecho a la retribución en determinadas circunstancias, siempre que avisen previamente de la ausencia y posteriormente, justifiquen los motivos. Entre las situaciones a destacar:

<ul>
  <li>Matrimonio y registro de pareja de hecho: corresponden 15 días naturales.</li>
  <li>Exámenes prenatales y preparación al parto: tiempo indispensable.</li>
  <li>Enfermedad o accidente grave (padres, abuelos, hijos, hermanos, nietos y otros tipos de parentesco): son cinco días naturales, con o sin desplazamiento.</li>
  <li>Hospitalización (padres, abuelos, hijos, hermanos, nietos y otros tipos de parentesco): corresponden cinco días naturales, con o sin desplazamiento.</li>
  <li>Intervención quirúrgica sin hospitalización, pero con reposo domiciliario (padres, abuelos, hijos, hermanos, nietos y otros tipos de parentesco): haya o no desplazamiento, son cinco días laborables.</li>
  <li>Fallecimiento (padres, abuelos, hijos, hermanos, nietos y otros tipos de parentesco): sin desplazamiento son dos días naturales, mientras que, con desplazamiento, cuatro días naturales.</li>
</ul>


<h1>Adopción, nacimiento y cuidado de hijos</h1>

En lo que respecta a las situaciones de adopción o acogimientos existen novedades para el tiempo que sea necesario en las sesiones previas a los informes psicológicos y sociales. Además, queda contemplado un permiso retribuido para el cuidado de un hijo o menor acogido. Este año existen, también, cambios en el tiempo de reducción de jornada por el nacimiento y hospitalización de los hijos prematuros y en el de la lactancia.

Son especialmente importantes, las novedades en el tiempo de trabajo o ausencia de las víctimas de violencia de género, violencia sexual o terrorismo. Asimismo, cambian los tiempos en los casos de fuerza mayor por motivos familiares urgentes y que están relacionados con familiares o personas convivientes que sufren enfermedad o accidente.

Lefebvre proporciona en esta infografía la información suficiente sobre todas estas novedades y otras más entre las que se encuentran los permisos por la constitución de una pareja de hecho y las distintas posibilidades que existen si después se contrae matrimonio con la misma persona o si se disuelve la pareja de hecho. La compañía acaba de publicar una nueva edición del Memento Social 2024, con toda la información laboral y de la Seguridad Social que se caracteriza por su análisis riguroso y completo de todas las novedades y reformas legislativas del año 2024.